----------------------- Lezione 11 (2^ laboratorio) - 20/10/2023 -----------------------

----- MAVEN (continua) -----

// Volendo sfruttare il framework JodaTime

Creare un archeotipo:
- mvn archetype:create-from-project -> per creare un archeotipo con base il progetto che abbiamo scelto.


----- GIT -----

Git è un software per il controllo della versione. Consente ad un gruppo di sviluppatori di lavorare sullo stesso progetto contemporaneamente. I file vengono condivisi
sulla repository e le copie sono conservate localmente per ogni sviluppatore.

Come usarlo:
- Creare una cartella dove verrà scaricata una copia del progetto principale. (-git clone <url>)
- Procedere con fare tutte le modifiche del caso
- Dopo aver finito, fare il commit con commento e titolo SENSATO (-git commit -m "commento")
- Pushare le modifiche sulla repository (-git push)
- In caso di errori nel commit o nel push, è possibile fare un rollback (-git reset --hard <commit>)

Git si basa su un sistema di Branching:
- Il branch principale è il master (o main)
- Un nuovo branch può essere creato come copia di un altro branch
- I branch possono essere uniti (merge) o eliminati (delete)

I Branch servono a lavorare su una copia del progetto principale, in modo da non modificare direttamente il progetto principale. Una volta che il branch è pronto, si
può fare il merge con il progetto principale.

Gitflow: è un sistema di branching che prevede diversi branch: master, hotfix, release, develop, feature. Il master è il branch principale, mentre gli altri vengono usati
per aggiungere cose senza rovinare per il master. Il master deve essere SEMPRE funzionante.
